Los palabristas esta noche con esta voz hipnótica y con este hombre de largo trabajo con la palabra como es Martín Pony, Michar Vegas, nacido en Buenos Aires en 1935, que según el escritor Jaime Barrios Peña, pertenece al discurso mestizo latinoamericano.
En el fondo de su construcción literaria
se percibe la ignorancia del exilio, su constante protesta frente a la injusticia y la discriminación humanas y la búsqueda del origen como columna vertebral de nuestras excelencias espirituales.
Esto se ha dicho y está en la contraportada de...
uno de los últimos libros de Martín Micharvegas, esto es Dos discursos para el Parlamento Invisible.
Otros libros de Pony Micharvegas que quiero que registres esta noche aquí, que tengas sus títulos, los títulos dan siempre cuenta del autor.
El primer libro se llama Poesía Junta, del 62.
Las horas libres, del 68.
Mano de obra, 68 también.
Nuestra poesía joven en Chile, en el 72.
La palabra es un hecho, en el 80.
Dichoso los ojos que te ven, 1988.
Narrenturm, esto es en alemán, significa la torre de los locos en 1994 y dos discursos para el parlamento invisible en 1996.
Los últimos 4 títulos citados han sido editados en Madrid, España.
Precisamente en el libro Narrenturm, en la torre de los locos,
Yo creo que se pinta... Yo dije inicialmente en el retrato de Pony Micharvegas que es un hombre que se ha unido y separado, como uno se une y separa a veces de amores, de mujeres, se ha casado y se ha divorciado de metáforas y de aliteraciones, de todo esto.
Él es un buscador permanente.
Por lo tanto, a él se lo puede ver en un sendero de la poesía, yéndose a ninguna parte, o se lo puede ver en un camino o en una ruta.
Es un gran nómada de la palabra también, como lo ha sido de la vida Pony Micharvegas.
este cantautor, este juglar, como te decía hoy, que como pareciera escapado
de la Edad Media y que como un gran niño, como este niño que recordábamos recién, Federico Schmidt, sigue absorto con ya 60 años, sigue absorto y sorprendiéndose día a día tratando siempre de poner un poco de sal en la cola del pavo real porque eso es lo que uno busca.
Vamos a escucharle entonces un trabajo muy curioso que es muy para la radiofonía también
que me alegra tener esta noche en los palabristas, que son los que él ya denomina sus parajodas.
Esto es un juego muy particular que él hace en un terreno que como sabemos ha sido muy bien trabajado por gente de la antigüedad, por aforistas importantes, entre nosotros el italo-argentino Antonio Porquia, Lichtenberg, este alemán sorprendente, y bueno, hay tantos más que habría
que recordar, vamos a escuchar los propios de Michar Vegas que tienen un perfil personal que lo pinta de cuerpo entero.
Yo ahora los dejo con él, yo sólo me actuaré no como emisor sino como oyente, como uno de ustedes para gozar junto con la audiencia la loca palabra de Pony Michar Vegas.
Todas las palabras han sido dichas entre nosotros.
La vaca grita, pienso.
La poesía es un detector de mentiras.
El poeta es el suero de la verdad.
El que dice, se dice.
Como buen intermediario...
El lenguaje cobra peaje.
Los chopos brillaban de día como vestidos de noche.
¿Y tú, de qué signo eres?
Yo, de la interrogación.
Ganarás el pan sin el sudor de tu frente.
Vale menos pájaro en mano que siento volando.
No me digas con quién andas.
No me digas quién eres.
Al poder ni la imaginación.
Ella me rebajaba para ponerme a su alcance.
USA, USA, USA, USA, USA, USA, USA.
CCCP.
C mayúscula, C mayúscula, C mayúscula, P mayúscula, C, C, C, P, también quería decir cucurrucucú, paloma.
¡Qué malos arquitectos!
Tiraron el muro abajo y se les vino el techo encima.
Muerto el brujo, no acaba la brujería.
Los enanos no pasan desapercibidos.
Transmitido por mi padre, el único animal que se rasca para afuera es el perro.
No confundir emparejados con empajarados y tampoco emparejados con emparedados.
No confundir melancolía con mala alcoholía.
ni tampoco incertidumbre con incertis urbe, y menos aún idiosincrasia con indiosincrasia.
Lo que no da, persigue.
Entre nosotros la miseria era lírica, comíamos corazón de vaca asado.
Andaré con pie de plomo contigo, pero para aplastarte como a una cucaracha.
A un danzarín hasteado, quien decía tener las bolas por el piso, le sugerí caminar en puntitas de pie.
El tiempo no puede surcirse.
Podría ser más fácil ser un argentino grande que un argentino adulto.
Me siento el más conocido de los desconocidos y el más desconocido de los conocidos.
Un hombre sin futuro es preferible a un futuro sin hombre.
Algo desvía mi interés hacia cosas distraídas, inservibles, abandonadas, intrascendentes.
Soy una basura.
Y aquel borracho que en el Bowery, al acercarte para ver si necesitaba algo, te espetó.
Y ahora andá y ponelo en tu novela.
Al que nace barrigón es alfajo que lo añudan.
Antes de amarla, resucitarla.
Ciudad peculiar esta.
Todos sus habitantes son extranjeros.
Tan distraído, el último tango lo bailó en Madrid.
Regalar es la mejor manera de vender.
Un hombre sin vino es como una mujer sin corazón.
Y nuestros pagos, que más que pagos son deuda.
Qué boca tiene la loca, qué labios sabios.
Conocí a muchos que se han empobrecido para enriquecerse.
Básico, no confundir megalomanía con hepatomegalia.
Cuando la limosna es grande hasta el diablo desconfía.
Me mostró una estrella de bronce pinchada en el reverso de su solapa.
Poesía secreta.
Guay del día en que las orejas se te pongan como hojas de árbol en otoño.
Cuando era un tío patilludo,
Un tipo patilludo estaba con los pobres.
Ahora que está por convertirse en un pobre tipo, está con los patilludos.
Los indios no usaban corsets.
El en vez de la raza es el azar.
Y en un espejo, Adán refleja nada.
Lo conocí en baja cuando le llamaban el Che Huevada.
Oh, lanzadores de discos que no son discóbolos.
Son discolos, no discóbolos.
Los idealistas crean castillos en el aire, los locos los habitan, los psicoanalistas cobramos el alquiler.
Siniestro, como la pequeña diferencia que hay entre bacon y bacon.
Y más atroz aún,
como la mínima que hay entre Lacan y Lacan.
El inconsciente es ineludible, como el destino.
Que camines no quiere decir que avances, podrías estar regresando al lugar del que saliste y deseaste abandonar.
La poesía es pescar agua con una red.
Estás trabajando por el dolor más duro, dejar estas cosas, abandonar esta estructura, saber que no sabrás y que resultarán inútiles tantas redes tendidas.
¡Qué buenos paisajes hay siempre en otras partes!
Yo también, como Borges, quiero ser enterrado en Ginebra, dijo el viejo kurda.
Pero la mía que sea Bols.
En vez de contraer nupcias, contrajo náuseas.
No hay más allá.
Lo que hay es cada vez menos aquí.
Lo mejor para matar el hambre, matar al hambreador.
Primero se cae el mito, después el rito, finalmente el pito.
Los pobres deberían ser los dueños de la tierra y no los propietarios de esta tercera realidad.
Un hombre que no recuerda es un medio ser, pero un hombre que no olvida es un ser y medio.
Volviendo al che huevada, yo con los milicos no me meto porque siempre salimos perdiendo.
y otra de este pobre infeliz.
Me confesó, yo soy hombre de dos mujeres, mi mamá y mi señora.
Horror, estar empantanado en un lugar tan seco.
La poesía alimenta, pero no da de comer.
Nadie es poeta en su tierra,
ni en tierras del vecino, nadie es poeta.
La cantropía contemporánea.
¿De qué valen sueños desmesurados entre un pueblo de insomnios?
El amor es como el mercurio, contenido mide la temperatura, suelto no hay quien lo agarre.
No es que marcharan a paso de ganso.
No sabían caminar de otro modo.
Era un zurdo absurdo.
Votaba con la derecha.
La diferencia abismal entre un hombre pobre y un pobre hombre.
Me gusta servir al prójimo, especialmente servirle vino.
El editor
Compungido, dice, la poesía no se vende.
Y el poeta, orgulloso, replica, no, no se vende.
Sí, estas parajodas son sentencias y aforismos, producto de una larga recopilación, Esteban, y selección en el tiempo.
Son cosas oídas o dichas,
Repentismos o rumiadas réplicas, todas ellas trashereden el dictum tópico o apuntan a dar vueltas como a un guante lo que en realidad es un zapato.
Aún los refranes son sometidos a esta operación de encontrar la cara oculta de la luna.
Una vuelta de tuerca.
Una larga tradición interna hace que nos apoyemos en estas muletillas de un supuesto saber
Y aquí, como vos nombraste muy bien, hay trozos de españoles como el español, por ejemplo, Ramón Gómez de la Serna, que vivió tanto tiempo en Buenos Aires y que editaba sus greguerías allá en la contraportada del periódico La Razón, cuando éramos muchachitos, niños.
Antonio Porquia y el polaco, al cual le debo mucho, Stanislav Jerzy Lech, que escribía cosas preciosas como, por ejemplo, decía él, de un libro solamente se recuerdan dos o tres frases.
Escribamos entonces esas dos o tres frases.
Estas parajodas fueron recopiladas entre 1995 y 1997.
¿Las anteriores, las que leíste o las que vas a leer ahora?
No, las que voy a leer ahora, sí.
He visto a muchos hombres ilusionados no escribir jamás su nombre al pie de ninguna cosa, pero por miedo a la policía.
¿Qué le hace una mancha más a la Pantera Negra?
Me queda poco tiempo de vida.
Sea el que sea, siempre será poco.
Estoy en la lona con el cinturón de oro de campeón del mundo puesto, pero en la lona.
Dice que está loca de amor por mí.
Por mí.
Es así que está loca.
Quiere ser como yo, solo que le falta toda mi vida.
Tan desconfiado que no confiaba ni en sí mismo.
Qué buenos cálculos hace, aunque él se llame un hombre de letras.
Tanto va el cántaro a la fuente que al fin la seca.
La letra con sangre es genocida.
Soy uno de esos que, permaneciendo fijos en un lugar, avanza mucho en poco tiempo.
Ve el psicoanálisis, y lo aprendí a los 20 años, interpretación fuera de sesión, es agresión.
El enamoramiento le hizo exclamar, vivo un gran sueño, sueño una gran vida.
¡Feliz!
¡Daño nuevo!
Tercer mundo.
Salarios de Etiopía, precios de Holanda.
Y el subcomandante.
Como el torrente que baja de la montaña, este cauce no tiene regreso.
Sobre su amnesia me dijo no recordar nada.
En cuanto a sus bienes, sólo contaba con males personales.
Soy el más fuerte de los débiles mentales.
Solicité su ayuda.
Dijo que iba a echarme una mano, pero al cuello.
Me lo dejó grabado en el contestador.
Estoy tan desesperada que no sé si cortarme las penas o dejármelas largas.
Y me dijo Santiago, parecés un patriarca.
Sin patria ni arca, le contesté.
Tan malo era aquel vino que parecía que lo habían hecho con las manos.
Al hablar del exilio no es que abriera viejas heridas, esas nunca habían cerrado.
El camello prefiere, de cierto conocido,
que desierto por conocer en estos tiempos inclementes plagados de espejismos no está mal trabajar a la sombra de alguien trabajar a la sombra de alguien no quiere decir ser la sombra de algo hay luces que ciegan el hombre sabiendo que es mortal prefiere vivir en agonía
Ante el interminable desfile de estos incautos y el triunfo del charlatanismo, me siento como un número en una sopa de letras.
Saliendo del agua, se tumbó en la arena.
Lamiéndole la cara, le susurré al oído.
Sabés amar.
Y ella, sí, sé amar.
En poesía, el orden de los factores altera el producto.
A desalambrear, a desalambrear, a desa... Aliterando a Biglietti.
Desalambrear.
Pobre amigo mío, tenía los compromisos de un profesional del inconsciente.
El amor mueve al mundo, pero el hambre es su combustible.
donde hay hambre, no hay hombre.
La mujer es un hombre extraordinario.
Soy la lágrima más sonriente de todo el universo.
No es que el lunfardo se haya popularizado, sino que el número de delincuentes creció.
Me alegra más
Encontrarte que perderte.
Quien no acepta pulsiones, solo reconoce repulsiones.
Nunca se dice lo que se quiere, pero siempre se quiere lo que se dice.
Ningún animal fabuloso puede llamarse contento con el buen trabajo hecho por su taxidermista.
Y no es que se vayan muriendo los mejores, es que vamos quedando los peores.
El bosque no nos deja ver el árbol.
Ver la tele es pastar en un médano.
Las realidades vacías ofrecen espacios más resonantes a las ideas.
Aquí, como en todas partes, ilusiones muy caras, realidades muy pobres.
Se acuerdan tan poco de mí que no puedo olvidarlo.
Quería que de ahora en adelante fuéramos cautos y, como los cangrejos, tratáramos todo con pinzas.
Blanqueaba dinero comprando pinturas.
Las grandes causas comienzan por los pequeños detalles.
Todos somos de agua, pero ella era de agua de azar.
Tengo ganas ciertos días de durar un poquito más que lo eterno.
Tango psicoanalítico.
Las horas que pasan ya no vuelven más, pero vuelven.
y la última dedicada a Esteban Pejkovich.
Los iluminados siempre dejan la realidad a oscuras.